# ✔️ 拜登的气候峰会：环保的背后是什么？

[https://mp.weixin.qq.com/s/aRx6mHxn\_B0Vh6fRZ-DDvA](https://mp.weixin.qq.com/s/aRx6mHxn_B0Vh6fRZ-DDvA)

中美在关系紧张的时刻仍然讨论环保问题，是因为对双方都有利益：

对中国：中国不仅是全球最大的新能源消费国，也是全球最大的新能源生产国

对美国民主党：

> 一是现在民主党的主要城市是在美国东西海岸，全球重要势力范围也都是沿海城市，如果气温上升导致海平面上升，会影响到这些城市的生存；
>
> 二是气温上升导致北极融化，北极航线一开通，俄罗斯将获得极大的战略发展空间；
>
> 三是如果全球气温升高2度，全球保险业还能应付，如果升高4度，全球保险业将崩盘，而保险，是金融业融资的重要渠道之一，将威胁到整个金融业的生存，金融业又恰好是民主党的金主之一。

民主党和共和党关于气候的利益：

> 只要民主党上台，就会推动气候协议，只要共和党上台，就要否定气候协议。
>
> 这背后跟民主党、共和党的利益链条有着极深的渊源。
>
> 民主党背后的主要金主，是金融资本家+高科技企业+传媒，比如好莱坞各老板、布隆伯格、扎克伯格、索罗斯这种。
>
> 共和党背后的主要金主，是传统石化公司+其他传统行业，比如科赫兄弟，赌王阿德尔森，沃尔玛这种。





这是一篇科普文，也是个比较冷门的话题，但内容其实很有趣，这篇文章将会解释许多你看不懂的国内外新闻。

4月22到23日，美国将主办一个领导人气候峰会，大家不见面，以视频开会，一共有40个国家领导人参加。

据外媒信息，各个国家将会在这个峰会上做出承诺，美国会主动说我到2030年温室气体排放减少一半以上，英国应该会在2030年前减排68%，德国减排55%，日本会承诺2030年排放比2013年降低45%，中国的目标好久以前就说了，2060年实现碳排放中和。

为了邀请中国来参加这个会议，4月14日深夜，拜登的气候特使克里来到上海，见到了老熟人解振华，两人以前打过许多次交道，都是《巴黎协定》的重要参与人。

这是一年半以来，美国和中国双边最高层级的接触。

克里这个气候特使，用中国人的思维，听起来很像个清水衙门里的闲差，每天喝喝茶看看报纸的那种，其实这是个重要岗位，地位仅次于国务卿、防长，隶属于美国国安会，挂着“总统特使”这一高级名衔，可直接向总统汇报工作，他的意见直接代表拜登。

安排克里这种政治老手担任是有深层原因的。

克里今年78岁，出生在科罗拉多州，爷爷奶奶是1905年移居到美国的犹太人，外公外婆则来自新英格兰有头有脸的家族，因为外婆温索家的血缘关系，克里跟四任美国总统算亲戚，小布什都是他的九代远房表弟。

克里他妈来自上流社会的福布斯家族，他爸是一名外交官，因为要在各个国家工作，克里打记事起就在不停地搬家，搞得他老是交不到朋友。

1954年克里11岁时，全家搬到柏林，克里在这段时间满欧洲乱跑，自己骑单车穿越法国，也坐船从挪威到英格兰，极大的开阔了眼界，他爸去挪威工作后，克里就回美国新罕布什尔州圣保罗学校念书，这是全美排名前十的高中，作为精英子弟，克里一直都在精英圈子里扎堆。

大家应该记得布林肯的人生经历跟克里差不多，美国后面的精英政客很少会来自平民阶层，已经形成了代代相传的内循环。

1962年克里进入耶鲁大学学习政治学，在进大学前他就去给肯尼迪竞选总统做过志愿者，跟肯尼迪有一些接触，大学时他拿过全国辩论冠军（沙利文也拿过辩论冠军），担任过耶鲁政治联盟主席，1965年拿过最佳青年演说家，毕业后去了海军后备役，打过越战，还获得三颗紫心勋章和一颗银星勋章。

克里的人生路线是美国传统政治家的标准套路，出身名门、精英私校、耶鲁哈佛、参军报国、深入政坛，这种人生简历我这两年已经读得太多，他们差不多都是同一条路线。

1970年克里26岁时开始从政，前面十年很不顺利，1982年36岁终于拿到马萨诸塞州副州长的位置，负责的就是环境保护，2004年跟老表小布什竞选总统失败，2013-2017年担任美国国务卿。

一个曾是美国总统候选人、担任过国务卿、有着重大影响力、资历比布林肯高多了的人，怎么可能给他一份闲差？

有两件重大事情跟克里任国务卿时有关，一是伊核协议，这是他在任时达成的，沙利文那时就在他手下做事，不过沙利文算希拉里亲随，是希拉里一手培养大的，另一件事情就是《巴黎协定》。

如果你听过《巴黎协定》，那你也一定听说过《京都议定书》和哥本哈根大会。

1998年，在民主党克林顿政府时，中国和美国都签署了《京都议定书》，这是关于控制温室气体排放的一份协定，但是到了2001年3月，共和党小布什上台就废除了这一项协定，小布什说“减少温室气体排放将会影响美国经济发展”，以及“发展中国家也应该承担减排和限排温室气体的义务”。

小布什基本的态度是：“少TM跟我谈减排，要减是吧，叫发展中国家减去。”，他不仅没有减排，还去北极国家野生生物保护区开发石油，开发国家森林，跟环保主义对着干。

民主党这边发起了对小布什的一系列嘲讽，2007年兴起的“地球关灯一小时活动”，我隐约记得就是当年为了对抗小布什开搞的。

这个活动现在还在搞，但据说同时关灯开灯耗能太大，不怎么环保，形式大于意义。

2009年民主党奥巴马好容易将小布什熬走，马上恢复传统在哥本哈根召开大会，要求全球减排，但这次谈崩了，发达国家将减排的份额都往发展中国家头上砸，发展中国家不同意，说这是限制我们的工业发展，我们也要生存，凭什么减我们的？

大家记不记得柴静采访丁院士时，被丁院士怼的那个视频，柴静说我们作为一个人口大国，碳排放的基数太大了，丁院士马上说：“中国人是不是人？”

![Image](https://gitee.com/baicaihenxiao/imageDB/raw/master/uPic/jpg/2021/04/23/640-180635.jpg)

柴静后面还追问丁院士是不是在指责IPCC，为什么要对碳排放做政治解读。

![Image](https://gitee.com/baicaihenxiao/imageDB/raw/master/uPic/jpg/2021/04/23/640-20210423180635171-180635.jpg)

![Image](https://gitee.com/baicaihenxiao/imageDB/raw/master/uPic/jpg/2021/04/23/640-20210423180635235-180635.jpg)

注意柴静的采访时间，是2010年，哥本哈根大会失败后的第二年。

现在回过头来看，我个人感觉，柴静当时应该是受到了民主党舆论的影响，才会说出这样的话来。

柴静应该是自己被政治影响了，却问别人为什么要做政治解读。

奥巴马政府后面拼命补救，在2015年12月12日巴黎气候大会上终于搞定了全球减排，178个缔约方签署了《巴黎协定》。

这份协议能签署成功，主要是因为中美居中调停，会前美国搞定了发达国家不要开价太高，中国则尽量保障了发展中国家的利益，中美还签署了两项气候变化联合声明，就关键难题达成谅解，美国媒体说，没有中美的努力，《巴黎协定》根本不可能达成。

美国这边负责签字的就是国务卿克里，解振华当时任中国气候变化事务特别代表，两人都是各自国家气候谈判的实际操盘手，在谈判时，解振华应该和克里有过很深的接触。

但是这份《巴黎协定》，在2020年11月4日，被任性的川宝给否了，又退出了协议。

表面上来看，美国各届政府好像有点人格不稳定的样子，对气候协议签了又否，否了又签，其实这背后藏着深深的利益链。

大家应该发现了，只要民主党上台，就会推动气候协议，只要共和党上台，就要否定气候协议。

这背后跟民主党、共和党的利益链条有着极深的渊源。

民主党背后的主要金主，是金融资本家+高科技企业+传媒，比如好莱坞各老板、布隆伯格、扎克伯格、索罗斯这种。

共和党背后的主要金主，是传统石化公司+其他传统行业，比如科赫兄弟，赌王阿德尔森，沃尔玛这种。

上面这个公式只是大概情况，不要一概而论，也有小部分传统企业的支持民主党，小部分搞传媒的支持共和党，有些金主立场也会变来变去，大家知道个大概就行了。

按照民主党一路推进的《京都议定书》、《巴黎协定》，那就要控排，控排的源头在哪里？不就是要打压全球石油、天然气、煤矿的使用吗？那美国的页岩油生产企业，能欢迎拜登上台吗？

**按《巴黎协定》的进度表推算，\*\***20**年内，全球石油、天然气、煤矿企业的利润会减少**28**\*\*万亿美元。**

也就是说，民主党天天挂在嘴边的环保，是一种进攻武器，是要打断共和党的金源，这才是环保的最终目的之一。

环保也是民主党的防守武器。

一是现在民主党的主要城市是在美国东西海岸，全球重要势力范围也都是沿海城市，如果气温上升导致海平面上升，会影响到这些城市的生存；二是气温上升导致北极融化，北极航线一开通，俄罗斯将获得极大的战略发展空间；三是如果全球气温升高2度，全球保险业还能应付，如果升高4度，全球保险业将崩盘，而保险，是金融业融资的重要渠道之一，将威胁到整个金融业的生存，金融业又恰好是民主党的金主之一。

**明义上是谈环保，实际上关系到民主党和共和党的核心利益，**所以民主党上台必提环保，共和党上台必砍环保，小布什甚至跑去北极开石油矿，对环保置之不理。

最近这几年，莫名其妙跑出一个瑞典的环保少女格蕾塔，这个人物的出现十分古怪，没有任何伟大的贡献，连一个完整的世界观都还没有建立，怎么就硬生生被炒成了环保偶像型人物？

![Image](https://gitee.com/baicaihenxiao/imageDB/raw/master/uPic/jpg/2021/04/23/640-20210423180635290-180635.jpg)

我用脚趾头都能推理出，这是民主党控制的全球媒体，有意塑造出来的环保先锋，用来打压共和党及其下属势力用的。

因为这位小妹妹是民主党扶持起来的，当然代表民主党的利益，所以在联合国看到共和党的特朗普时，才会那么的咬牙切齿。

![Image](https://gitee.com/baicaihenxiao/imageDB/raw/master/uPic/jpg/2021/04/23/640-20210423180635350-180635.jpg)

也正是因为小妹妹代表美国民主党的利益，所以她会抨击中国人用筷子不环保，但日本打算将核废水倒进太平洋这么惊天动地的事情，小妹妹一句话都不说。

环保这事情，跟西方闹得沸沸扬扬的LGBT、黑命贵本质上是一个性质。

哪里有什么环保，背后主要还是利益。

前面写这么长一段，主要是介绍整个西方世界环保观念的由来和链条，现在我们得把视线转回到克里身上，继续说正事。

4月14日克里到上海时，我们没有给予高规格接待，新闻画面里的克里，坐着一辆上海东郊宾馆租用的中巴车，穿过熙熙攘攘的上海街头，深度体验了一把上海的拥堵，谈了几天离开时，中美双方也保持着一种疏离感，拍了张类似于小公司年会的合影，双方连领带都没打。

![Image](https://gitee.com/baicaihenxiao/imageDB/raw/master/uPic/jpg/2021/04/23/640-20210423180635438-180635.jpg)

甚至人在中国的克里后面跟中国高层谈事情时，也只采用了视频沟通的方式。

接待克里的方式如此低调，其实是当前政治关系下的最好方式。

现在美国目前不停主动进攻中国，你天天欺负到我们头上来了，我们总不能还一脸陪笑说打得好吧？所以中国这次必须低调。

我们对克里的印象其实还不错，对他的评价是“比较温和，做事务实”，是个实大体的人，以前担任国务卿时，就被美国政坛看作“知华派”，至少他那时也将中国视为合作伙伴而不是敌手。

但美国那边整体上敌视中国，反华狂魔参议员卢比奥，跟美国众议院外交委员会麦考尔就在克里出发前，喷克里来中国，“是对中国发出错误信号”。

那个卢比奥跟克里斗了快十年了，克里搞伊核协议，他反对，克里抨击以色列，他反对，克里下台之后，他还在2018年敦促司法部对克里进行调查，恨不能赶尽杀绝。

为了政治正确，克里也在离行前接受CNN采访，只能说“气候问题要与其它问题分开谈，不会在经济问题与人权问题上与中国妥协。”

就在克里与解振华会谈的同时，拜登派出三名美国前高官到达台湾与蔡英文见面，这三人分别是前参议员多德、前副国务卿阿米蒂奇、前常务副国务卿斯坦伯格，克里到达上海时，这三人同天到达台湾，纪念所谓“与台湾关系法”通过42周年，三人跟拜登私下都是亲密好友，私交甚厚，他们没有官方身份，但代表的就是拜登的意思。

在这样紧张的政治环境下，中美双方都只能低调处理克里这次来上海的会谈。

但克里应该还是谈了许多实质性内容，不是来走过场的，德国之声说他和解振华“常常谈到深夜”，主要议题之一应该就是邀请中国高层出席全球峰会。

我们现在都知道了，中国高层同意参加这次拜登全球峰会的视频会议。

在中美关系这么紧张的情况下，为什么中国这次答应了拜登的请求？

因为这次中国的利益，跟民主党的利益是一致的，美国想要搞绿色能源，离不开中国的支持。

拜登想要达成他宣布的美国2050年零碳目标，已经承诺停止许多输油管道运营、承诺停止北极海上勘探、中止化石燃料补贴等，既然打压了传统石化能源，就需要有新能源进行补充，而中国现在，刚好是全球新能源产业的领导者。

中国的风能、光伏产业产能及装机总量，锂电池产量都位居世界第一，中国企业参加市场竞争后，风能发电成本在十年内降低了50%，光伏发电成本和锂电池价格也在10年内狂降了90%。

根据中国新能源发展白皮书的数据，截至2019年底，中国可再生能源发电总装机7.9亿千瓦，占全球的30%，其中水电、风电、光伏发电、生物质发电装机容量分别达3.56亿千瓦、2.1亿千瓦、2.04亿千瓦、2369万千瓦，都是世界第一。

2019年煤炭消费占能源消费总量57.7%，比2012年下降了10.8个点，天然气、水电、核电、风电等清洁能源占比为23.4%，比2012年提高8.9个点，2019年碳排放强度比2005年下降了48.1%。

从2005年到2020年，全球风能增长了11倍，太阳能发电增长了118倍，一半的增长份额是中国贡献的。

未来10年，中国新增风能和太阳能等可再生能源的发电机容量将达到1亿千瓦左右，10年会增加10亿千瓦左右，中国将在事实上引领世界经济低碳发展的潮流。（数据来源：《中国报道》）

全球能源转型已经不可逆，中国又是新能源这块最优秀的玩家，美国急需中国的新能源技术。

美国要在2050年实现碳中和，全美太阳能和风能发电的占比就要从2020年的14%提高到2050年的56%，就需要大量进行基础设施建设，拜登最近不是提出了2万亿美元的大基建计划吗？这其中很大一部分，就是新能源领域的基建。

而中国不仅是全球最大的新能源消费国，也是全球最大的新能源生产国，中国生产了全球72%的多晶硅、90%的晶圆、占有61%的精炼锂矿，我们制造的东西又便宜又好，美国想搞新能源大基建，就只能找中国买。

如果不找中国买，按《华尔街日报》的估算，拜登的新基建成本将增加一倍，至少再印钞2万亿美元才行。

而拥有巨大产能的中国，当然也愿意多卖点东西，毕竟谁会有钱不赚呢？

这就是克里前段时间访华时，我们要谈的核心问题，也是为什么在这么紧张关系的背景下，我们高层仍会出席拜登主持的全球气候峰会。

其实双方整体上的竞争还是不可避免，该骂的骂，该打的打，但能做生意的时候，我们还是愿意坐下来，心平气和，好好谈一笔利国利民的大生意。

